# Study Notes - Book Intros (Tyndale)

## License Information

**Study Notes - Book Intros (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Study Notes_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2019, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-14`) is provided under the same license.



--------------------------------

## न्यायियों (id: 674231)

न्यायियों की पुस्तक उन प्रेरित अगुओ की कहानियाँ बताती है जिन्होंने बार\-बार इस्राएल को उसके दुश्मनों से बचाया। इस अवधि के दौरान, लोग अक्सर परमेश्वर की वाचा के प्रति अविश्वासी थे, और परमेश्वर ने उनके दुश्मनों को उन्हें दबाने की अनुमति दी। इस्राएल बार\-बार प्रभु से सहायता मांगते थे, और प्रभु बार\-बार करिश्माई न्यायियों को इस्राएल को छुड़ाने के लिए भेजते थे। ये शक्तिशाली अगुवे अद्भुत कार्य करते थे, परन्तु वे इस्राएल की अराजकता और अव्यवस्था को समाप्त नहीं कर सके। इस्राएल को एक ऐसे अगुवा की आवश्यकता थी जिसका अधिकार उन्हें राष्ट्रीय एकता और सामंजस्य प्रदान कर सके।

पृष्ठभूमि
=========

न्यायियों की अवधि को उसके अपने युग की पृष्ठभूमि के सन्दर्भ में सबसे अच्छी तरह समझा जा सकता है। इतिहासकारों और समाजशास्त्रियों ने न्यायियों की पुस्तक की तुलना होमर के महाकाव्यों, पुराने आइसलैंड के गाथागीतों और फ्रांसीसी *ला चांसन डे रोलैंड* से की है,ये सभी किसी सभ्यता की किशोरावस्था के "नायक युग" का प्रतिनिधित्व करते हैं। इन कार्यों में वर्णित समय के दौरान, असामान्य पुरुष और स्त्रियाँ एक अलग ढंग से आगे बढ़े, स्वीकृत मानदण्डों के विपरीत व्यवहार प्रदर्शित करते हुए भी महान कार्यों को अंजाम दिया।

मूसा की मृत्यु के बाद, यहोशू के नेतृत्व में इस्राएलियों के अभियान ने रेगिस्तान में रहने वाले खानाबदोशों को एक स्थायी भूमि तो प्रदान की, लेकिन एक स्थिर समाज नहीं। एक संगठित और स्थायी राजशाही की स्थापना, जो राजा दाऊद के अधीन आई, सैकड़ों वर्षों में सम्भव हो पाई। हालाँकि, मूसा और यहोशू ने इस्राएलियों को एक संगठित समाज प्रदान किया था। बाइबल के पाठ के अनुसार, गोत्रों की संरचना अच्छी तरह से स्थापित थी और भूमि स्पष्ट रूप से विभाजित की गई थी। कुछ प्रमुख उपासना स्थलों (जैसे गिलगाल और शीलो) का उदय हुआ, और याजकों, लेवियों तथा गोत्रों के प्रचिनो जैसे प्रधानो ने इस्राएल में एक हद तक व्यवस्था बनाए रखी। लोगों ने पुरानी परम्पराओं को याद रखा—अब्राहम को दी गई वाचा, मिस्र में बिताया गया समय जहाँ से ईश्वरीय सामर्थ्य द्वारा इस्राएल को छुड़ाया गया था, जंगल में भटकने की घटनाएँ, और वाचा की पुष्टि। लेकिन कुछ अब भी अधूरा था।

न्यायियों के अनुसार, इस्राएल की कमियों के दो स्रोत थे। पहला, प्रस्तावनाएं ([1:1–2:5](https://ref.ly/Judg1:1-Judg2:5) और [2:6–3:6](https://ref.ly/Judg2:6-Judg3:6)) यह बताती हैं कि इस्राएली गोत्र अपनी निर्धारित भूमि पर पूरी तरह अधिकार स्थापित करने में असफल रहे क्योंकि उन्होंने मूसा के तहत दी गई व्यवस्था का पालन करने के बजाय कनान के रीति\-रिवाजों को अपना लिया। दूसरा मुद्दा उपसंहार (अध्याय [17–21](https://ref.ly/Judg17:1-Judg21:25)) में प्रमुखता से उभरता है और इसे बार\-बार दोहराए गए वाक्य में संक्षेपित किया गया है “उन दिनों में इस्राएलियों का कोई राजा न था; जिसको जो ठीक जान पड़ता था वही वह करता था” ([17:6](https://ref.ly/Judg17:6); [18:1](https://ref.ly/Judg18:1); [19:1](https://ref.ly/Judg19:1); [21:25](https://ref.ly/Judg21:25))। प्रस्तावनाएं इस्राएल की परमेश्वर के प्रति अविश्वास को उजागर करती हैं; उपसंहार एक असफल सामाजिक संरचना से सम्बन्धित हैं। न्यायियों का युग उन स्थिर राजनीतिक संस्थानों का निर्माण नहीं कर सका जो इस्राएल पर परमेश्वर के शासन को लागू करने के लिए आवश्यक थे।

हालांकि, न्यायियों की पुस्तक करिश्माई नेतृत्व के सिद्धांत को अस्वीकार नहीं करती है जो न्यायियों में निहित है। न्यायियों की प्रेरणा परमेश्वर की पहल पर आई और इस्राएल का नेतृत्व और उद्धार करने में परमेश्वर के उद्देश्य को पूरा किया (देखें [2:16–19](https://ref.ly/Judg2:16-Judg2:19))। ये कथाएँ वीरतापूर्ण नेतृत्व के सिद्धांत का उत्सव मनाती हैं, यह स्पष्ट करते हुए कि उस युग की कमजोर कड़ी दिव्य रूप से प्रेरित अगुवे नहीं थे, बल्कि लोगों के हृदयों की पापमयता थी। न्यायियों की पुस्तक यह संकेत देती है कि इस समस्या का समाधान शासन के एक भिन्न रूप द्वारा किया जाना आवश्यक था।

सारांश
======

न्यायियों की पुस्तक एक अ\-ब\-अ संरचना का अनुसरण करती है, जो दो प्रस्तावनाओं से शुरू होती है। प्रत्येक प्रस्तावना यहोशू की मृत्यु से प्रारम्भ होती है—जो इस्राएल के राष्ट्रीय जीवन की एक महत्वपूर्ण घटना थी—और इस प्रकार [यहोशू 24:28–31](https://ref.ly/Josh24:28-Josh24:31) से कथा को आगे बढ़ाती है। पहली प्रस्तावना ([न्या 1:1–2:5](https://ref.ly/Judg1:1-Judg2:5)) विभिन्न गोत्रों की असफलताओं को याद करती है, जिन्होंने परमेश्वर की वाचा का पूरी तरह पालन नहीं किया। उन्होंने भूमि के केवल आंशिक अधिग्रहण से संतोष कर लिया, जिससे यह स्पष्ट हुआ कि उन्होंने यहोवा के वादे की उपेक्षा की और इसके परिणामस्वरूप उनकी सुरक्षा वापस लेने को उकसाया ([2:1–3](https://ref.ly/Judg2:1-Judg2:3))।

दूसरी प्रस्तावना ([2:6–3:6](https://ref.ly/Judg2:6-Judg3:6)) गोत्रों की असफलताओं से हटकर उन व्यक्तियों को प्रस्तुत करती है जिन्हें प्रभु ने अराजक समय में विजय और बसावट की ज्योति जलाए रखने के लिए उपयोग किया। कथा यहोशू से लेकर उन प्राचीनों तक जाती है जो उसके बाद जीवित रहे और जिन्होंने जंगल तथा विजय में परमेश्वर की शक्ति का अनुभव किया था। अन्ततः यह तीसरी पीढ़ी तक पहुँचती है, "जो दूसरी पीढ़ी हुई उसके लोग न तो यहोवा को जानते थे और न उस काम को जो उसने इस्राएल के लिये किया था" ([2:10](https://ref.ly/Judg2:10))। इसके बाद पुस्तक के मुख्य विषय को प्रस्तुत किया गया है, न्यायियों का जिन्हें परमेश्वर ने इस्राएल को बचाने और उन्हें वाचा की आज्ञाकारिता की ओर वापस बुलाने के लिए उठाया ([2:16](https://ref.ly/Judg2:16)), जिसका प्रमाण प्रतिज्ञा की भूमि का विश्वासपूर्वक अधिकार होगा। [न्यायियों 3:1–6](https://ref.ly/Judg3:1-Judg3:6), पहले प्रस्तावना के समापन की तरह, पहले ही पाठकों को बता देता है कि यह प्रयास अन्ततः असफलता में समाप्त होगा।

केंद्रीय खण्ड ([3:7–16:31](https://ref.ly/Judg3:7-Judg16:31)) में "चक्रों" की एक श्रृंखला शामिल है—छह प्रमुख न्यायियों (ओत्नीएल, एहूद, दबोरा, गिदोन, यिप्तह, और शिमशोन) के विस्तृत विवरण और छह छोटे न्यायियों (शमगर, तोला, याईर, इबसान, एलोन, और अब्दोन) के संक्षिप्त विवरण। इस खण्ड में एक विरोधी\-अगुवे, अबीमेलेक (अध्याय [9](https://ref.ly/Judg9:1-Judg9:57)) का उदय शामिल है, जिसका शासन एक राजा के समान था। अबीमेलेक के बाद, स्थिति स्पष्ट रूप से नीचे की ओर जाती है। कहानी की शुरुआत में पात्र अधिक आदर्शवादी हैं (ओत्नीएल से गिदोन तक), जबकि अन्त की ओर के पात्र अधिक संदिग्ध हैं (यिप्तह, शिमशोन)। कुल मिलाकर, बारह न्यायी थे, जो इस्राएल के बारह गोत्रों का प्रतिनिधित्व करते थे (देखें अध्ययन टिप्पणी 12:8 पर)। पूरी पुस्तक में अराजकता की ओर बढ़ता क्रम यह दर्शाता है कि इस्राएल को एक अधिक केंद्रीकृत समाज की आवश्यकता थी

न्यायियों की पुस्तक दो उपसंहारों (अध्याय [17–18](https://ref.ly/Judg17:1-Judg18:31); [19–21](https://ref.ly/Judg19:1-Judg21:25)) में परिणत होती है, जो न्यायियों के अधीन इस्राएल की ऐतिहासिक और धार्मिक विफलता और उसके परिणामस्वरूप उत्पन्न आध्यात्मिक और सामाजिक अराजकता को उजागर करते हैं। इन उपसंहारों को एक संक्षिप्त वाक्यांश द्वारा चिह्नित किया गया है: "उन दिनों में इस्राएलियों का कोई राजा न था" और दो बार इसके साथ जोड़ा गया है, "जिसको जो ठीक जान पड़ता था वही वह करता था" (देखें [17:6](https://ref.ly/Judg17:6); [18:1](https://ref.ly/Judg18:1); [19:1](https://ref.ly/Judg19:1); [21:25](https://ref.ly/Judg21:25))। यह निष्कर्ष एक अगली कड़ी की आवश्यकता दर्शाता है, जिसमें नेतृत्व के एक नए दृष्टिकोण द्वारा व्यक्तिगत करिश्माई अगुवों की घटती प्रभावशीलता को पलटा जा सके।

लेखक और रचना की तिथि
====================

न्यायियों के लेखक या संकलक के बारे में कुछ भी ज्ञात नहीं है। ऐतिहासिक पुस्तकें (यहोशू—2 राजा) एक जुड़ी हुई कथा प्रस्तुत करती हैं। परम्परा हमें बताती है कि विभिन्न स्रोतों को इस्राएल की भविष्यवाणी शिक्षा के प्रभाव में एक धर्मशास्त्रीय कथा में संयोजित किया गया था।

इस इतिहास के अन्तिम अध्याय से साक्ष्य ([2 रा 25:27–30](https://ref.ly/2Kgs25:27-2Kgs25:30)) सुझाव देते हैं कि इस सामग्री की रचना या संग्रह के लिए बेबीलोन की बँधुआई एक अन्तिम तिथि हो सकती है। न्यायियों को भी उसी समय अन्तिम रूप मिला हो सकता है, हालांकि न्यायियों की पुस्तक में ऐसा कुछ नहीं है जो प्रारम्भिक राजशाही से आगे की ओर संकेत करता हो। न्यायियों की पुस्तक यरूशलेम में किसी केन्द्रीय मन्दिर या राष्ट्रीय राजधानी के बारे में कुछ नहीं जानता; पुस्तक में परिलक्षित सामाजिक संरचनाएं एक देश को दर्शाती हैं जो अभी भी बसावट और शासन के मुद्दों से जूझ रहा है।

न्यायियों का कालक्रम
====================

एक लम्बे समय से यह प्रश्न बना हुआ है कि न्यायियों के विवरणों को यहोशू से शाऊल तक की अवधि की कालक्रम में कैसे समायोजित किया जाए। न्यायियों की तिथि निर्धारण और क्रमबद्धता विशेष रूप से कठिन है; परिणाम इस बात पर काफी हद तक निर्भर करते हैं कि निर्गमन को 1400 ई.पू. या 1200 ई.पू. में हुआ माना जाता है। लम्बी कालक्रम (निर्गमन की पहले की तिथि पर आधारित) [न्यायियों 11:26](https://ref.ly/Judg11:26) और [1 राजाओं 6:1](https://ref.ly/1Kgs6:1) के साथ अच्छी तरह मेल खाती है। छोटी कालक्रम (निर्गमन की बाद की तिथि पर आधारित) बाहरी साक्ष्यों (जैसे पुरातात्विक खोजों) के साथ बेहतर मेल खाती प्रतीत होती है, लेकिन यह न्यायियों की अवधि को अपेक्षाकृत छोटे समय सीमा में समेट देती है।

इस्राएल के लोग या तो 1406 या 1230 ई.पू. में कनान की प्रतिज्ञा की गई भूमि में प्रवेश किए, निर्गमन की तारीख पर निर्भर करता है (देखें निर्गमन पुस्तक परिचय, "निर्गमन की तारीख")। इसके बाद इस्राएल के लोग भूमि में रहे और पड़ोसी देशों द्वारा उत्पीड़न और विभिन्न न्यायियों के माध्यम से छुटकारे का अनुभव किया, जब तक कि भविष्यद्वक्ता शमूएल ने लगभग 1050 ई.पू. में इस्राएल के सभी पर शाऊल को राजा के रूप में अभिषेक नहीं किया।

न्यायियों के वृत्तांत एक क्रम के रूप में प्रस्तुत किए जाते हैं, जिससे यह प्रतीत होता है कि एक न्यायी के बाद दूसरा आया। न्यायियों के अधिकांश वृत्तांत कालानुक्रमिक संकेत भी प्रदान करते हैं, जो यह निर्दिष्ट करते हैं कि अत्याचारी कितने समय तक परमेश्वर के लोगों पर हावी रहे और प्रत्येक न्यायी द्वारा उनके छुटकारे के बाद शांति की अवधि कितनी रही। हालांकि, इन गिनतियों को जोड़ने से वर्षों का योग बनता है जो इस ऐतिहासिक अवधि में उपलब्ध समय से काफी अधिक है।

इस कठिनाई का समाधान यह है कि यह समझा जाए कि न्यायियों ने हमेशा क्रमिक रूप से काम नहीं किया बल्कि कभी\-कभी एक\-दूसरे के साथ समान समय में काम किया। उदाहरण के लिए, [न्यायियों 10:7](https://ref.ly/Judg10:7) में कहा गया है, "इसलिए प्रभु इस्राएल के खिलाफ क्रोधित हो गए, और उन्होंने उन्हें पलिश्तियों और अम्मोनियों के हवाले कर दिया।" इसके बाद यिप्तह ने अपने लोगों को उत्तर\-पूर्व में अम्मोनी खतरे से मुक्त किया, जबकि शिमशोन ने दक्षिण\-पश्चिम में इस्राएल को पलिश्तियों से बचाना शुरू किया।

कुछ मामलों में, पाठ न्यायियों के बीच एक अनुक्रम की ओर संकेत करता है। उदाहरण के लिए, शमगर ने "एहूद के बाद" न्याय किया ([3:31](https://ref.ly/Judg3:31)) और दबोरा ने "एहूद की मृत्यु के बाद" न्याय किया ([4:1](https://ref.ly/Judg4:1); देखें [5:6](https://ref.ly/Judg5:6))। फिर भी, अधिकांश न्यायियों के बीच इस प्रकार के सम्बन्ध नहीं मिलते हैं, और अधिकांश न्यायियों का प्रभाव केवल इस्राएल की भूमि के एक सीमित हिस्से पर ही था। न्यायियों की अवधि न केवल नैतिक पतन और आत्मिक अन्धकार से चिह्नित थी, बल्कि राजनीतिक विखंडन से भी। कोई भी न्यायी राष्ट्रीय समर्थन प्राप्त नहीं करता था—प्रत्येक का अनुसरण केवल कुछ ही गोत्रों द्वारा किया जाता था, आमतौर पर न्यायी के गृहनगर के आसपास के लोग।

जब हम यह समझते हैं कि न्यायी स्थानीय थे और उनके समय अक्सर एक\-दूसरे के समान्तर होते थे, तब हम इस निष्कर्ष पर पहुँच सकते हैं कि न्यायियों की अवधि इस प्रकार इतिहास में समाहित होती है।

अर्थ और संदेश
=============

परमेश्वर के कार्य के लिए किस प्रकार के नेतृत्व की आवश्यकता होती है, और परमेश्वर के लोग ऐसे अगुवे कहाँ पा सकते हैं? न्यायियों इन दोनों प्रश्नों का आंशिक उत्तर देता है, लेकिन अन्तिम उत्तर देने से पहले रुक जाता है।

न्यायियों का ग्रंथ करिश्माई (प्रतिभाशाली, प्रेरित) नेतृत्व का बखान करता है, जबकि इसकी सीमाओं को भी पहचानता है। नेतृत्व का एक स्थायी बाइबिल सिद्धांत यह है कि परमेश्वर न्यायियों को उठाते हैं और उन्हें अपनी आत्मा से भर देते हैं ताकि वे उनके लोगों को बचा सकें। मूसा और यहोशू ऐसे उद्धारकर्ता\-अगुवे थे, और शाऊल और दाऊद भी होंगे। न्यायियों के नायकों में खामियां थीं, लेकिन परमेश्वर ने फिर भी उनका उपयोग किया। एक सच्चा करिश्माई अगुआ वह पुरुष या महिला है जिसे एक ईश्वरीय उपहार (यूनानी करिश्मा) दिया जाता है जो उसे कार्य के लिए सक्षम बनाता है।

नेतृत्व का एक दूसरा प्रकार, जिसे अक्सर "आधिकारिक" कहा जाता है, वह अधिकार है जो सीधे परमेश्वर से नहीं आता बल्कि एक पद या नियुक्ति से प्रवाहित होता है। जबकि इस्राएली न्यायी पारम्परिक करिश्माई अगुवे थे, राजा सैन्य और राजनीतिक क्षेत्र में आधिकारिक अधिकार का प्रतिनिधित्व करते थे। भविष्यवक्ता और याजक अक्सर इस्राएल के आत्मिक जीवन में वही विरोधाभास प्रस्तुत करते थे—सामान्य रूप से, भविष्यवक्ता प्रेरित अगुवे होते थे जबकि याजक आधिकारिक अगुवे होते थे।

किस प्रकार के अगुवे को परमेश्वर की स्वीकृति प्राप्त होती है? जो लोग प्रभु का निष्ठापूर्वक अनुसरण करना चाहते हैं, वे कैसे जान सकते हैं कि कौन से नेतृत्व के ढांचे आज्ञा पालन के योग्य हैं? न्यायियों की पुस्तक यह स्पष्ट रूप से दर्शाती है कि परमेश्वर समय\-समय पर आत्मा से भरे हुए, सामर्थी अगुवों को उत्पन्न करते हैं, जो उस समय की परिस्थितियों के लिए उपयुक्त होते हैं। यद्यपि करिश्माई नेतृत्व की अपनी सीमाएँ होती हैं, फिर भी बाइबलीय कथा में इसे कभी पूरी तरह से अस्वीकार नहीं किया गया।

यहाँ तक कि पहला और दूसरा शमूएल में राजशाही की ओर परिवर्तन के दौरान भी, इस नई आधिकारिक नेतृत्व प्रणाली के प्रति एक प्रकार की असमंजसता देखी जाती है। राजशाही की शुरुआत शाऊल से हुई, जो एक करिश्माई न्यायी\-राजा थे, लेकिन उनके शासन में दोनों प्रणालियों की कमजोरियाँ मिलकर उनके पतन का कारण बनीं। इसके विपरीत, करिश्माई नेतृत्व को दाऊद के जीवन में फिर से स्थापित किया गया, जो एक महान नायक\-राजा थे। दाऊद इतने स्पष्ट रूप से एक करिश्माई राजा थे कि प्रारंभ में उन्हें एक सफल न्यायी से अलग कर पाना कठिन था। न्यायियों की पुस्तक में व्यक्त इस्राएल के कराहने का समाधान करिश्माई अगुवों को अस्वीकार करना नहीं था, बल्कि परमेश्वर द्वारा अपने चुने हुए राजा दाऊद के साथ किए गए वाचा को जोड़ना था ([2 शमू 7:1–29](https://ref.ly/2Sam7:1-2Sam7:29))। परमेश्वर की आदर्श योजना प्रेरित (Spirit\-led) और आधिकारिक नेतृत्व का समन्वय है। इस्राएल के न्यायी और राजा, अपनी सभी सीमाओं के बावजूद, उस पूर्ण करिश्माई राजा की ओर संकेत करते हैं जो यीशु मसीह हैं। यीशु उन सभी गुणों को अपने भीतर समेटे हुए हैं, जो उनके पूर्ववर्तियों में अधूरे थे।

* **Associated Passages:** JDG 1:1

