# Study Notes - Book Intros (Tyndale)

## License Information

**Study Notes - Book Intros (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Study Notes_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2019, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## 2 इतिहास (id: 674235)

2 इतिहास अनिश्चित भविष्य वाले लोगों को उद्देश्य और आशा देता है। परमेश्वर ने वादा किया था कि दाऊद के वंशजों के पास एक शाश्वत राज्य होगा, लेकिन यहूदा के लोगों को बाबुल में बँधुआई में जाना पड़ा था। यरूशलेम लौटने के बाद भी, वे अब फारसी प्रजा के रूप में वास कर रहे थे। यहूदा में दाऊद के वंशजों का कोई राजा नहीं था और राज्य बनने की कोई उम्मीद नहीं थी। फिर भी परमेश्वर के वादे निश्चित हैं, इसलिए इतिहासकार ने यहूदियों को भविष्य के लिए आशा रखने के लिए प्रोत्साहित किया। राजा यहोशापात के शब्द पुस्तक की भावना को पकड़ते हैं: “हे यहूदियों, हे यरूशलेम के निवासियों, मेरी सुनो, अपने परमेश्वर यहोवा पर विश्वास रखो, तब तुम स्थिर रहोगे; उसके नबियों पर विश्वास करो, तब तुम कृतार्थ हो जाओगे।” ([2 इति 20:20](https://ref.ly/2Chr20:20))।

पृष्ठभूमि
=========

यहूदा पर बाबुल की विजय 605–586 ईसा पूर्व में हुई थी, जो इतिहास लिखे जाने से लगभग दो शताब्दी पहले (लगभग 400 ईसा पूर्व; 1 इतिहास पुस्तक परिचय, "लेखकत्व (लेखक) और तिथि" देखें)।

परमेश्वर के उद्देश्यों और वादों के बारे में सवालों का जवाब देने के लिए, इतिहासकार ने इस्राएलियों के अतीत को शुरुआती समय से लेकर यहूदा के राज्य के विनाश तक वर्णित किया। अपनी सामग्री को सावधानीपूर्वक चुनकर और अपने उद्देश्यों के अनुरूप इसे फिर से तैयार करके, उसका इरादा पहले के ऐतिहासिक लेखन को बदलने या पूरक बनाने का नहीं था। इसके बजाय, उसने अनुमान लगाया कि उसके पाठक पहले से ही उसके मुख्य स्रोतों से परिचित थे और उसकी पुस्तकों के पात्रों को जानते थे। उसने अपने लेखन को अपने समय के लिए महत्वपूर्ण बनाया: उसने अपने दृष्टिकोण से अतीत का मूल्यांकन किया और इस तरह लिखा कि उसके समकालीन लोग अपनी विरासत, मंदिर और उसकी आराधना, और परमेश्वर के वादों की स्थिति को समझ सकें।

सारांश
======

2 इतिहास के पहले नौ अध्याय सुलैमान के शासनकाल पर केंद्रित हैं। इस इतिहास लेख का अधिकांश भाग मंदिर के निर्माण और याजको के लिए प्रावधान से संबंधित है। सुलैमान की प्रार्थना और परमेश्वर की प्रतिक्रिया सुलैमान के इतिहासकार के विवरण के केंद्र में हैं ([6:1–7:22](https://ref.ly/2Chr6:1-2Chr7:22))। परमेश्वर ने सुलैमान की प्रार्थना का उत्तर एक दर्शन में दिया, जिसने इतिहासकार के अपने धार्मिक दृष्टिकोण को व्यक्त किया ([7:12–22](https://ref.ly/2Chr7:12-2Chr7:22)): परमेश्वर अपने लोगों की प्रार्थनाओं और पश्चाताप का उत्तर देता है; वह अवज्ञाकारियों पर न्याय लाता है, लेकिन वह विनम्रता और प्रार्थना को चंगाई और उद्धार के साथ पुरस्कृत करते हैं।

राजतंत्र के विभाजन को दर्ज करने के बाद, इतिहासकार ने लगभग विशेष रूप से यहूदा के दक्षिणी राज्य पर ध्यान केंद्रित किया। उन्होंने राज्य की निरंतरता और इस्राएल के भविष्य को दाऊद के राजवंश और यरूशलेम में मंदिर के साथ जोड़ा। हालाँकि, यहूदा पर शासन करने वाले दाऊद के वंशज हमेशा आज्ञाकारिता के आदर्श नहीं थे। इस बीच, उत्तरी राज्य, इस्राएल ने कभी\-कभी वही किया जो सही था (उदाहरण के लिए, [28:5–15](https://ref.ly/2Chr28:5-2Chr28:15))। इतिहासकार ने उत्तरी राज्य को इस्राएल का एक हिस्सा माना जिसे बहाल करने की आवश्यकता थी, और उसने उत्तर और दक्षिण के बीच संपर्कों में विशेष रुचि ली। उसने विभाजन के लिए उत्तरी लोगों की निंदा नहीं की, लेकिन उसने अपनी शिकायतों के निपटारे के बाद वापस लौटने से इनकार करने के लिए उन्हें दोषी ठहराया, क्योंकि वह उनका भविष्य यहूदा से निकटता से जुड़ा हुआ मानता था।

यहूदा के राजाओं के बारे में इतिहासकार का चित्रण कभी\-कभी राजाओं की पुस्तक में समानांतर विवरणों से उल्लेखनीय रूप से अलग हो जाता है। राजाओं में उज्जिय्याह एक छोटे चरित्र के रूप में दिखाई देता है ([2 रा 15:1–7](https://ref.ly/2Kgs15:1-2Kgs15:7)), भले ही वह एक शक्तिशाली राजा था जिसने पचास से अधिक वर्षों तक शासन किया। इतिहास में, उज्जिय्याह एक प्रसिद्ध सुधारक और निर्माता है। इसी तरह, हालाँकि राजाओं में योताम के बारे में बहुत कम कहा गया है ([2 रा 15:32–38](https://ref.ly/2Kgs15:32-2Kgs15:38)), इतिहास में उसके काम को व्यापक रूप में चित्रित किया गया है ([2 इति 27:3–4](https://ref.ly/2Chr27:3-2Chr27:4))। इतिहासकार हिजकिय्याह के बारे में हमारी समझ का भी विस्तार करता है ([29:1–32:33](https://ref.ly/2Chr29:1-2Chr32:33)), हिजकिय्याह के सुधारों और मंदिर की आराधना की बहाली के बारे में विस्तार से बात करता है, और विस्तार से वर्णन करता है कि हिजकिय्याह ने यरूशलेम की अश्शूरी घेराबंदी के लिए कैसे तैयारी की।

इसके बाद मनश्शे और आमोन का शासन ([33:1–25](https://ref.ly/2Chr33:1-2Chr33:25)) आता है; उनकी दुष्टता और मूर्तिपूजा यहूदा के पतन की भूमिका तैयार करती है। इतिहास की पुस्तकों में, राजाओं के विपरीत, हम सीखते हैं कि कैसे मनश्शे ने अपनी बँधुआई, पश्चाताप और यहूदा में वापसी का अनुभव किया—जो बाद में यहूदियों ने स्वयं अनुभव किया।

योशियाह का शासनकाल ([34:1–35:27](https://ref.ly/2Chr34:1-2Chr35:27)) परमेश्वर को प्रसन्न करने वाला था। लेकिन जब योशियाह की मृत्यु हुई (609 ई.पू.), तो यहूदा का अंत जल्द ही हो गया। चार वर्षों के भीतर, बाबुलीयों ने हमलों की एक श्रृंखला शुरू की (605–586 ई.पू.) जिसके कारण यरूशलेम और मंदिर का विनाश हुआ और अधिकांश आबादी को बाबुल में बँधुआई की ओर अग्रसर किया (([36:2–21](https://ref.ly/2Chr36:2-2Chr36:21))। यहूदा के लोगों को वाचा के प्रति अविश्वासिता का परिणाम भुगतना पड़ा।

यह वृत्तांत आशा की एक किरण के साथ समाप्त होता है: 538 ईसा पूर्व में कुस्रू की घोषणा जिसने यहूदियों को यहूदा लौटने और यरूशलेम का पुनर्निर्माण करने की अनुमति दी ([36:22–23](https://ref.ly/2Chr36:22-2Chr36:23))।

इतिहास के रूप में इतिहास का पुस्तक
==================================

इतिहास का पुस्तक एक प्राचीन इतिहास की रचना है जिसका दृष्टिकोण विशिष्ट है। 2 इतिहास की पुस्तक में मूलतः 1–2 राजाओं के समान ही समय अवधि शामिल है। और जबकि इतिहासकार ने शमूएल, राजाओं और अन्य स्रोतों के पुराने अभिलेखों का सहारा लिया, उसका अपना काम उल्लेखनीय स्वतंत्रता दर्शाता है। उन्होंने सैकड़ों साल पहले के समय में सैन्य, प्रशासनिक और भू\-राजनीतिक मामलों पर विस्तृत ध्यान दिया। उन्होंने अक्सर ऐसी विस्तृत जानकारी जोड़ी जो किसी अन्य जीवित स्रोतों में नहीं पाई गई लेकिन जाहिर तौर पर उनके पास उपलब्ध थी।

पुरातत्व कभी\-कभी इतिहासकार द्वारा चर्चित प्रशासनिक और भू\-राजनीतिक सुधारों की पुष्टि करता है। उदाहरण के लिए, शीलोह सुरंग में हिजकिय्याह की जल परियोजना का वर्णन करने वाला एक शिलालेख मिला है। अधिकांश समय, साक्ष्य का केवल एक व्यापक संबंध होता है, जैसे कि उज्जियाह की निर्माण गतिविधि या कृषि पहल के साथ। इतिहासकार का काम उस समय के इतिहास को समझने के लिए एक मूल्यवान संसाधन है जिसके बारे में उसने लिखा था।

अर्थ और संदेश
=============

बँधुआई के बाद यहूदिया में पुनर्स्थापित समुदाय के लिए एक बुनियादी सवाल यह था: *अतीत के इस्राएल से हमारा क्या संबंध है?* वे अब एक स्वतंत्र राष्ट्र नहीं थे, बल्कि फ़ारसी साम्राज्य का एक छोटा सा प्रांत थे। यहूदिया का कोई राजा नहीं था, विदेशी प्रभुत्व के अधीन रहते थे, और हाल ही में बाबुलियों द्वारा नष्ट किए गए मंदिर का पुनर्निर्माण किया गया था। मंदिर और दाऊद के राजवंश के बारे में परमेश्वर के प्रतिज्ञाओं की समुदाय के लिए क्या वैधता थी?

इतिहासकारों के लिए, दाऊद का शासनकाल उनके पाठकों के लिए एक आदर्श प्रस्तुत करता है। दाऊद ने शाऊल से भगोड़ा होने की स्थिति (बँधुआई की स्थिति) से परमेश्वर के समाज में होने की ओर कदम बढ़ाया। बँधुआई से गुजरे हुए बँधुआई\-पश्चात समाज ने इतिहास को पढ़ा और यदि वे आज्ञाकारी रहे, तो वे समान आशीर्वाद की आशा कर सकते थे। 

इतिहास दाऊद और सुलैमान के काल को एक आदर्श समय के रूप में प्रस्तुत करता है जब पूरा इस्राएल आराधना में एकजुट था ([7:8](https://ref.ly/2Chr7:8)). दाऊद के शासन का वर्णन परमेश्वर की सही आराधना के प्रति गहरी चिंता दिखाता है। यरूशलेम में सन्दूक की पुनःस्थापना और दाऊद की सैन्य विजय ने भविष्य के मन्दिर के लिए व्यवस्था की, और दाऊद ने उन अधिकारियों के संबंध में सभी आवश्यक व्यवस्थाएँ कीं जो यरूशलेम में आराधना के लिए सेवा करेंगे।

इतिहासकार सुलैमान के शासन को दाऊद के समान मानते हैं, क्योंकि सुलैमान ने मंदिर और वहाँ आराधना के लिए दाऊद की योजनाओं को पूरा किया ([3:1](https://ref.ly/2Chr3:1); [5:1](https://ref.ly/2Chr5:1); [7:1](https://ref.ly/2Chr7:1))। इतिहास में, दाऊद सार्वजनिक घोषणा में सुलैमान को सिंहासन पर नियुक्त करते हैं, और सुलैमान को परमेश्वर की आशीष और लोगों का पूर्ण समर्थन मिलता है। इतिहासकार अदोनिय्याह के तख्तापलट के प्रयास या सुलैमान के पापों का उल्लेख नहीं करते, और वह विभाजन के लिए यारोबाम को दोषी ठहराते हैं ([13:6–7](https://ref.ly/2Chr13:6-2Chr13:7))। सुलैमान की संपत्ति और अंतरराष्ट्रीय प्रभाव उनके तेजस्वी, शांतिपूर्ण, और धार्मिक शासन को दर्शाते हैं।

इस्राएल का उत्तरी और दक्षिणी राज्यों में विभाजन राज्य की अपने आदर्शों को पूरा करने में विफलता को दर्शाता है, लेकिन इसका अर्थ यह नहीं है कि सारी आशा खो गई थी। आज्ञाकारिता अभी भी परमेश्वर की आशीष का परिणाम देती है, और अवज्ञा को दंडित किया जाएगा। हर बार जब किसी आपदा का वर्णन किया जाता है, तो इतिहासकार न्याय के लिए एक कारण प्रदान करते हैं, और वे विश्वासयोग्य को मिलने वाली आशीषों पर जोर देते हैं। पश्चाताप हमेशा न्याय को टालने या कम से कम उसे कम करने का एक साधन होता है। भविष्यवाणी चेतावनियाँ हमेशा न्याय आने से पहले जारी की जाती हैं, और उपचार की संभावना हमेशा मौजूद रहती है। यह नमूना इतिहासकार के अपने समय में भविष्य के लिए आशा को संप्रेषित करने का एक प्रमुख तरीका प्रदान करता है।

इतिहासकार हिजकिय्याह के शासनकाल की घटनाओं को विभाजित राजतंत्र की समस्या के समाधान के रूप में प्रस्तुत करते हैं। पहले, आहाज के अधीन यहूदा का राज्य इस्राएल के समान अवज्ञा के स्तर तक गिर गया था ([28:2](https://ref.ly/2Chr28:2), [6](https://ref.ly/2Chr28:6)), जबकि इस्राएल के अगुवो ने अपने पापों को स्वीकार किया ([28:13](https://ref.ly/2Chr28:13)), जो पुनःस्थापन के लिए उनकी तत्परता को दर्शाता है। इसके बाद इतिहासकार हिजकिय्याह को प्रस्तुत करते हैं, जो उन्हें एक दूसरे सुलैमान के रूप में विशिष्ट रूप से चित्रित करते हैं। हिजकिय्याह ने अपने शासनकाल के पहले फसह में उत्तर को शामिल होने के लिए आमंत्रित किया, और कई लोगों ने प्रतिक्रिया दी ([30:11](https://ref.ly/2Chr30:11)); सुलैमान के समय के बाद से इस तरह का उत्सव नहीं हुआ था ([30:26](https://ref.ly/2Chr30:26))। हिजकिय्याह का फसह इस्राएल के एकीकृत राज्य के पुनःस्थापन के लिए एक प्रतिरूप प्रस्तुत करता है।

इतिहासकार ने इस्राएल के इतिहास के अपने विवरण का उपयोग अपने पाठकों को यह सिखाने के लिए किया कि वे दाऊद के राज्य की ऐतिहासिक पुनःस्थापना की आशा बनाए रखें—भले ही ऐसी संभावना कितनी भी दूर क्यों न लगती हो—और इस बीच पवित्र जीवन और एक धार्मिक समाज बनाए रखें। इतिहासकार यह स्पष्ट करते हैं कि इस्राएल का राज्य मात्र एक मानव संस्था नहीं थी जो राजनीतिक अवसरवाद के अनुसार चलती हो। यह परमेश्वर का राज्य था, और परमेश्वर अंततः इसे पुनःस्थापित करेंगे।

* **Associated Passages:** 2CH 1:1

