# Study Notes - Book Intros (Tyndale)

## License Information

**Study Notes - Book Intros (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Study Notes_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2019, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Ruth (id: 124340)

Rute foi uma nora dedicada a Noemi, sua sogra enlutada. Boaz foi o gentil proprietário de uma fazenda movimentada e um parente próximo de Noemi. Nesta história, há perda e lealdade, uma volta para casa, uma reunião secreta à meia\-noite, uma transferência pública de propriedade, um casamento e uma criança. O livro de Rute conta uma história do amor de Deus nas vidas de pessoas comuns.

Cenário
=======

Os eventos em Rute ocorreram por volta de 1100 a.C., durante o período dos juízes. Enquanto o livro de Juízes registra eventos violentos e de grande impacto, Rute mostra um lado pacífico e comum da vida na época.

Durante este período, Israel tinha poucas estruturas políticas. Uma pessoa comum se concentrava mais nos laços tribais e de clãs do que na identificação nacional. A maioria das famílias em Israel dependia de suas próprias colheitas e animais para alimentos e outras necessidades. A região montanhosa de Israel era fértil, mas o fornecimento de água era variável e alguns anos de baixo volume de chuva poderiam causar fome.

Resumo
======

Quando a fome chegou a Belém, Elimeleque se mudou para Moabe com sua esposa, Noemi, e seus dois filhos, que se casaram com mulheres moabitas. Elimeleque morreu em Moabe e seus jovens filhos também morreram, deixando Noemi destituída. Ouvindo que a fome em Belém havia terminado, Noemi decidiu voltar para casa. Rute, uma das noras moabitas de Noemi, declarou sua lealdade a ela. As duas saíram juntas e chegaram a Belém no início da colheita de primavera de cevada. Para obter comida para o ano seguinte, Rute saiu para colher, começando no campo de Boaz. Quando ele soube quem ela era, Boaz instruiu seus trabalhadores a serem generosos com Rute.

Ouvindo sobre a bondade de Boaz, Noemi enviou Rute para a eira numa noite para encontrá\-lo privadamente. Rute pediu a Boaz para agir como seu resgatador da família — o que incluiria se casar com ela. Boaz sabia que um parente mais próximo tinha o primeiro direito de agir como resgatador da família, mas Boaz prometeu fazê\-lo se aquele homem se negasse. Ele foi para o portão da cidade para resolver a questão e o outro homem recusou. Então Boaz se casou com Rute, que deu à luz um filho chamado Obede.

Ter um neto garantiu a segurança de Noemi na velhice e trouxe de volta o que ela pensava ter perdido para sempre. Obede se tornou o avô de Davi, o maior rei de Israel. O livro de Rute termina com uma genealogia de dez gerações, de Pérez, filho de Judá, até Davi.

Autoria e Data
==============

Alguns estudiosos bíblicos questionaram a historicidade de Rute e propuseram que poderia ser uma história fictícia. À medida se descobre mais sobre a história antiga, as convenções de escrita antiga e a vida cotidiana no Antigo Oriente Próximo, no entanto, podemos concluir facilmente que Rute e outros relatos dos primeiros períodos de Israel estão firmemente enraizados na história. Não sabemos quem escreveu Rute, e os arqueólogos podem nunca recuperar as evidências físicas diretas de Rute, Boaz e Noemi, mas o relato reflete seu tempo e lugar de uma maneira que apoia sua historicidade.

Significado e mensagem
======================

Deus geralmente trabalha nos eventos comuns da vida cotidiana. Milagres acontecem, mas Deus regularmente realiza seus propósitos e abençoa seu povo por acontecimentos rotineiros. Se aprendermos sobre a fidelidade no cotidiano, estamos equipados para sermos fiéis quando as crises vierem.

Rute contém uma série de bênçãos proferidas verbalmente. O povo de Deus tem o privilégio de abençoar uns aos outros no nome de Deus. Muitas vezes ajudamos a realizar essas bênçãos, assim como Noemi e Boaz realizaram as bênçãos que deram a Rute.

Noemi se sentiu abandonada por Deus; mas Deus não havia abandonado Noemi e no final do livro, Noemi sabia que Deus havia restaurado mais do que ela poderia ter sonhado. Deus é confiável em nossas horas mais sombrias.

A fé em Deus envolve disposição de assumir riscos. O compromisso de Rute de seguir o Deus de Noemi foi feito no meio de uma imensa incerteza. Boaz assumiu o risco de fidelidade e generosidade, e foi ricamente recompensado.

O cotidiano e o ordinário podem ter um impacto duradouro de tirar o fôlego. A fidelidade diária de Rute e Boaz nos ritmos das plantações, casamento, parto e paternidade resultou em bênçãos eternas que continuaram a se multiplicar através do rei Davi e seu descendente Jesus Cristo.

* **Associated Passages:** RUT 1:1

