# Study Notes - Book Intros (Tyndale)

## License Information

**Study Notes - Book Intros (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Study Notes_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2019, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## 3 João (id: 230782)

Esta pequena carta pessoal oferece uma visão sobre algumas questões de liderança e conflito nas primeiras igrejas. Um homem chamado Diótrefes estava controlando a igreja de maneira inadequada e rejeitando o apóstolo e seus emissários. Em contraste, Gaio e Demétrio eram dois homens que permaneceram fiéis à igreja e ao apóstolo João.

Contexto
========

O apóstolo João escreveu esta carta no mesmo período que 1 João e 2 João (veja Introdução ao Livro de 1 João, “Contexto”). Alguns mestres e líderes, alegando serem espirituais, ensinavam uma doutrina diferente sobre Cristo e não faziam as mesmas exigências disciplinares aos membros de suas igrejas. Eles assumiram sua própria autoridade e recusavam a autoridade de João. Eles também perverteram o ensino dos apóstolos. Diótrefes foi um dos que se afastaram da comunhão apostólica (cp. [1Jo 2\.18–19](https://ref.ly/1John2:18-1John2:19)). Como líder em uma das igrejas locais, ele rejeitou a autoridade de João e se recusou a aceitar os mestres que João enviou à igreja. Ele até excomungou aqueles na igreja que os recebiam e lhes ofereciam hospitalidade.

Conhecendo a situação, João escreveu esta carta a Gaio, um membro fiel daquela igreja, encorajando\-o a continuar recebendo e hospedando os emissários de João e a permanecer fiel ao ensino e à comunhão de João.

Resumo
======

De todas as cartas do Novo Testamento, 3 João é a mais típica das cartas pessoais na Grécia e Roma do primeiro século. Como outras cartas dessa época, 3 João começa ([1\.1–4](https://ref.ly/3John1:1-3John1:4)) com a identificação do escritor (o presbítero) e do destinatário (Gaio), seguida por um desejo de bem\-estar para o destinatário.

No corpo desta carta ([1\.5–12](https://ref.ly/3John1:5-3John1:12)), João elogia Gaio e repreende Diótrefes. Gaio agiu de maneira louvável ao receber os mestres itinerantes, e eles, por sua vez, relataram a João que Gaio estava vivendo de acordo com a verdade. Isso trouxe grande alegria a João, e ele encoraja Gaio a continuar demonstrando esse tipo de hospitalidade.

Em contraste com Gaio, um líder da igreja chamado Diótrefes foi repreendido pelo apóstolo ([1\.9–10](https://ref.ly/3John1:9-3John1:10)). O amor de Diótrefes pela liderança prestigiosa o fez rejeitar a autoridade de João e persuadir outros a fazerem o mesmo. Diótrefes até excomungou aqueles que não seguiam sua própria liderança. Gaio é advertido a não se submeter à liderança agressiva de Diótrefes nem ser influenciado por seu mau exemplo.

João então destaca a boa reputação de um homem chamado Demétrio ([1\.12](https://ref.ly/3John1:12)). O propósito de João ao fazer isso não é claro para nós hoje, mas é possível que ele estivesse oferecendo a Gaio uma alternativa a Diótrefes para assumir a liderança naquela comunidade.

João encerra a carta mencionando planos para uma visita futura e oferecendo saudações ([1\.13–15](https://ref.ly/3John1:13-3John1:15)).

Autor e Data
============

O autor desta epístola se autodenomina simplesmente “o presbítero” (veja [1\.1](https://ref.ly/3John1:1)), talvez refletindo sua posição, ou talvez transmitindo sua autoridade em relação aos seus leitores. A tradição da igreja identificou este presbítero como João, o apóstolo, um homem idoso e um dos presbíteros das igrejas na Ásia Menor durante as últimas décadas do primeiro século (veja Introdução ao Livro de 1 João, “Autor”). A terceira de João foi provavelmente escrita durante o mesmo período que 1 João e 2 João, por volta de 85–90 d.C.

Significado e Mensagem
======================

A terceira carta de João está preocupada com um problema introduzido em 1 João: Alguns líderes da igreja seguiram ensinamentos falsos e ignoraram a autoridade dos apóstolos.

Não podemos afirmar que amamos a Deus e a verdade se não seguimos o ensino apostólico e se não nos unimos à comunhão com a igreja de Deus, os membros de sua família.

* **Associated Passages:** 3JN 1:1

