# Study Notes - Book Intros (Tyndale)

## License Information

**Study Notes - Book Intros (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Study Notes_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2019, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Ruth (id: 124359)

Ruth est une belle\-fille dévouée envers Naomi, sa belle\-mère endeuillée. Boaz est le propriétaire bienveillant d'une exploitation agricole animée et un parent proche de Naomi. Dans cette histoire, il est question de perte et de loyauté, de retour au pays, de rencontre secrète au milieu de la nuit, de transfert public de biens, de mariage et d'enfant. Le livre de Ruth relate une histoire illustrant l'amour de Dieu dans la vie de personnes ordinaires.

Contexte
========

Les événements du livre de Ruth se déroulent vers 1100 av. J.\-C., pendant la période des juges. Alors que le livre des Juges rapporte des événements violents et capitaux, celui de Ruth montre un côté paisible et ordinaire de la vie à l'époque.

Israël a alors peu de structures politiques. La personne moyenne s'intéresse davantage aux liens tribaux et claniques qu'à l'identité nationale. La plupart des familles en Israël dépendent de leurs propres récoltes et animaux pour la nourriture et les autres nécessités. Le pays des collines d'Israël était fertile, mais l'approvisionnement en eau était variable et quelques années de faibles précipitations pouvaient provoquer une famine.

Résumé
======

Lorsque la famine s'installe à Bethléhem, Élimélec part vivre à Moab avec sa femme, Naomi, et leurs deux fils, qui épousent des femmes moabites. Élimélec y meurt, ainsi que les jeunes hommes, laissant ainsi Naomi totalement démunie. Apprenant que la famine à Bethléhem a pris fin, elle décide de rentrer chez elle. Ruth, l'une de ses belles\-filles moabites, déclare sa loyauté envers elle. Les deux femmes partent ensemble et arrivent à Bethléhem au début de la récolte d'orge printanière. Afin de se procurer de la nourriture pour l'année qui vient, Ruth sort glaner, en commençant dans le champ de Boaz. Lorsqu'il apprend qui elle est, il ordonne à ses ouvriers d'être généreux envers elle.

En entendant parler de la bonté de Boaz, Naomi envoie Ruth à l'aire pendant la nuit pour le rencontrer en privé. Ruth demande à Boaz de faire valoir son droit de rachat sur sa famille, ce qui comprend l'épouser. Il sait qu'un parent plus proche a le droit d'user de son droit de rachat avant lui. Cependant, Boaz promet de le faire si cet homme refuse. Boaz se rend à la porte de la ville pour gérer la situation, et l'autre homme décline l'offre. Boaz épouse donc Ruth, qui enfante un fils nommé Obed.

Avoir un petit\-fils garantit la sécurité de Naomi dans sa vieillesse et lui redonne ce qu'elle pensait avoir perdu pour toujours. Obed devient le grand\-père de David, le plus grand roi d'Israël. Le livre de Ruth se termine par une généalogie de dix générations, de Pérets, fils de Juda, à David.

Auteur et date
==============

Certains érudits remettent en question l'historicité du livre de Ruth et proposent que le récit soit fictif. Cependant, alors que les spécialistes de la Bible en découvrent davantage sur l'histoire ancienne, les conventions antiques qui régissaient les écrits et la vie quotidienne dans le Proche\-Orient ancien, nous pouvons conclure sans hésiter que Ruth et d'autres récits des débuts d'Israël sont solidement ancrés dans l'histoire de la nation. Nous ne savons pas qui a écrit ce livre, et les archéologues ne découvriront peut\-être jamais de preuves physiques directes de l'existence de Ruth, de Boaz ou de Naomi, mais le récit reflète son époque et son environnement d'une manière qui soutient son historicité.

Signification et message
========================

Dieu travaille généralement au travers des événements ordinaires de la vie de tous les jours. Des miracles se produisent, mais Dieu accomplit régulièrement ses objectifs et bénit son peuple par des événements routiniers. Apprendre à être fidèles au quotidien nous équipe à l'être en cas de crise.

Le livre de Ruth contient un certain nombre de bénédictions verbales. Les membres du peuple de Dieu ont le privilège de se bénir les uns les autres au nom de Dieu. Nous aidons souvent ces bénédictions à prendre forme, comme Naomi et Boaz réalisent les bénédictions qu'ils prononcent sur Ruth.

Naomi se sent abandonnée par Dieu ; mais celui\-ci ne l'a pas oubliée, et à la fin du livre, elle sait que Dieu lui a rendu plus qu'elle n'aurait pu l'imaginer. Il est digne de confiance lorsque nous traversons nos heures les plus sombres.

La foi en lui implique la volonté de prendre des risques. L'engagement de Ruth à suivre le Dieu de Naomi est pris au milieu d'une immense incertitude. Boaz prend le risque de la fidélité et de la générosité et est richement récompensé.

Le quotidien et l'ordinaire peuvent avoir un impact éternel incroyable. La fidélité de Ruth et de Boaz dans la vie de tous les jours, orchestrée autour des rythmes de la vie agraire, du mariage, de l'enfantement et de leur rôle de parents a produit des bénédictions éternelles qui ont continué à s'amplifier par l'intermédiaire du roi David et de son descendant Jésus\-Christ.

* **Associated Passages:** RUT 1:1

